---
layout: post
title: "社会心理学 8th 第一章"
date: 2019-10-29 23:49:00
categories: Happy
tags: [secret, reading]
---

# 社会心理学
  - 社会思维 Ch 2-4
  - 社会影响 Ch 5-8
  - 社会关系 Ch 9-13
  - 应用社会心理学 Ch 14-16

# 1 社会心理学导论

## 什么是社会心理学

社会心理学是一门就人们如何看待他人,如何影响他人,又如何相互关联的种种问题进行科学研究的学科.

社会心理学是研究一下三类问题的科学
1. 社会思维
  - 我们如何知觉自我和他人
  - 我们的信念是什么
  - 我们所做的判断
  - 我们的态度
2. 社会影响
  - 文化与生物从众的压力
  - 说服
  - 团体
3. 社会关系
  - 偏见
  - 攻击
  - 吸引力和亲密关系
  - 助人

### 重要问题
1. 我们的社交生活在多大程度上存在于我们的头脑之中?
  - 我们的社会行为并不仅仅取决于客观情景,还取决于我们如何对其进行主观构建.
  - 社交信念同样也可以变成自我实现的预言. 别人对我们的偏见或许也会反过来影响我们的行为.

2. 如果要求你听命行事,你会以残忍的方式行动吗?

3. 助人?还是助己?
  - 究竟什么情景会让人们变得乐于助人或贪婪? 是否默写文化背景-或许是小城镇和小村落-能更好的培养人类乐于助人的品质?

这些问题被一条共同的细线串连起来: 它们都是关于人们如何看待彼此,如何影响彼此的.

### 重要观点
1. 我们构建起社会现实
  - 我们人类总是有一种不可抑制的冲动, 想要解释行为, 对其归因, 以使其变得次序井然, 具有可预见性, 使一切尽在掌握之中.

2. 我们的社会直觉的力量是强大的,但有些时候是很危险的

3. 社会影响塑造行为
  - 正如亚里士多德很早就观察到的那样, 我们是社会的动物. 我们所说所想均学自他人.

4. 个人态度和性格倾向塑造行为

5. 社会行为同样也是生物性行为

6. 社会心理学的原理可以应用到日常生活和其他学科领域中

## 社会心理学与相关学科

### 社会心理学与社会学

### 社会心理学与人格心理学

### 解释的不同层面

## 社会心理学与人类价值观

### 价值观直接影响心理学的方式

### 价值观间接影响心理学的方式

#### 科学的主观性

客观事实的确存在,但我们总是透过信念与价值观的眼镜观察它们.

#### 隐含价值观的心理概念

看上去我们像是在陈述某种事实,其实我们所做的却是价值判断.

认为隐含的价值一定是毒草,这并非是我们的立场. 我们的立场是: 对于科学解释而言,即使是停留在描述现象的层面上,那也是一种人类活动.那么,已有的信念与价值观会影响社会心理学家的思想行为就是自然而然的一件事情了.

#### "是"与"应该"间无通途

## 我早就知道了: 社会心理学不过是常识而已吗

社会心理学面临着两种相互矛盾的批评:
  - 一鉴于社会心理学记录的都是些鸡毛蒜皮的小事,所以它便无足轻重.
  - 二鉴于社会心理学的研究发现可被用来操控人类,它便危险至极.

批评之一,即社会心理学只不过把任何一个门外汉都心知肚明的东西拿来改装一番,这是否正确呢?

"社会科学家日复一日地深入这个领域,而且他们也日复一日地发现人们的行为与所料想的丝毫不差."

常识存在的一个问题是,我们在知道事实之后才想起它的存在. 事后聪明总比先见之明来得明显容易. 有实验表明,当得知实验结果时,人们便突然间觉得结果不是那么令人惊讶,至少相对那些仅得知实验程序或实验预期结果的人们而言. 一旦新知识在手,我们那卓有成效的记忆系统便会自动更新过时的假定.

"一流的理论作预测,二流的理论下禁令,三流的理论进行事后的解释."

"生活是正着来活,却是倒着去理解."

事实上,几乎任何结论都会因谚语格言的解释而变成常识. 加入社会心理学家报告分离加深爱意,甲便回答道:"你就靠这个谋生?谁都知道'小别胜新婚'." 若结果是分离会浇灭爱火,乙便回答道:"我外婆都可以告诉你'人走茶凉'."

"我早就知道的事实"这一现象不仅令社会科学的发现看起来与常识无二,它可能还会带来致命的后果.他可能令我们妄自尊大,即高估了自己的智慧能力.

问题是常识并非总是错误的. 更确切地说,常识总在事后证明是正确的.这样一来,我们便免不了误以为,我们现在知道的和过去知道的比我们现在所能做的和过去已经做的要多. 而这恰恰是我们需要科学的理由: 帮助我们区分真实与幻影,区分真正的预测与简单的事后聪明.

## 研究方法: 我们如何从事社会心理学研究

### 假设的形成与验证

当我们与人性角力以期发现它背后的隐秘时, 可以把自己的想法与发现形成理论. 理论是一套原则的整合,它们可以对所观察到的事件进行解释与预测. 理论是科学性的速记.

科学由事实构建,就如房屋由砖头搭建,但一堆事实并非就是科学,就如一堆砖头并非一幢房屋一样.

### 实验研究: 探寻因果关系

### 从实验室推广至生活

## 个人后记: 我为什么要写这本书
